---
title: 2020年阅读报告
date: 2020-12-20 17:54:15
tags:
 - 读书笔记
---

今年专业书没怎么看，倒是看了不少西方文学的书。

# 加缪
年初看完了加缪的《鼠疫》和《西西弗斯的神话》，对存在主义那套荒诞-反抗的体系有些疑惑，所以又去买了几节人大哲学系老师讲存在主义的课。个人觉得存在主义会让人活得更自由，而且也充满了人文关怀，关注在荒诞的世界中人应该如何生活。其哲学主张，比如存在先于本质、世界是荒诞的、人的认知局限都比较有意思。

# 红与黑
年中看完了司汤达的《红与黑》，这本书是越往后越精彩，开头比较无聊，但是从于连到贝藏松的神学院，以及到巴黎的侯爵府，各种各样的人物开始登场，故事变得有意思起来。诚然，于连是一个悲剧人物，很多时候都比较迷，没有搞明白自己想要什么，也没有坚定地去执行，这么一个说不上好也说不上坏的人，就是让人喜欢不起来也恨不起来。

《红与黑》的时代背景是在1830年左右的法国，也就是波旁王朝复辟以后。于连的偶像是拿破仑，为了解时代背景，跑步的时候我听完了两个关于拿破仑的纪录片，一个BBC拍的，另一个国内拍的。BBC拍的说实话有黑的成分，但是更有观点；国内拍的就纯粹的叙述了。两个对照着看还行。看完两个记录片以后，我才意识到于连的悲剧有其外在的时代根源。于连渴望像拿破仑那样建功立业，可是拿破仑时代已经过去了。

法国大革命之后，路易十四被斩首，无数的贵族被推上了断头台，社会需要大量的人才补充。因此出身普通，来自偏远的科西嘉岛的拿破仑才能够快速晋升到军队高层，而在征服埃及，又在意大利战场重挫奥地利和俄国联军以后，拿破仑军功卓越，回到巴黎发动军事政变建立了法兰西第一帝国。讽刺的是一个市民阶层为统治阶级的民主国家，居然要设立皇帝来维持统治。然而在当时的欧洲大陆上，封建统治依然是主流，政教合一依然是主流，法国大革命实践了启蒙思想，但是革命的成果需要强大的军事实力为保障。实际上，欧洲大陆上一共组织了七次反法同盟来打压革命，而在内，法国国内的保皇党随时都会反扑，雅各宾派也虎视眈眈。法兰西第一帝国能够维系20年的统治已经很了不起了，这跟秦二世而亡有一丢丢类似之处，穷兵黩武的政府难以维系长久的统治。

法兰西第一帝国时期，平民可以凭借军功提高社会地位，像于连这种有才华的人在这个时期是能崭露头角的。但是在波旁王朝复辟以后，逃亡国外的贵族又回到国内，打压军队，宗教势力重新抬头，拿破仑时期的法规又被改回去了。1830年左右，于连开始面临人生的选择，他内心渴望从军实现理想抱负，可现实给他的机会是以教士的身份去市长家当家教。其实他还是可以抽身而退的，他的朋友富连中间也邀请过他一起去做木材生意，如果选择了这条路，那就成为资产阶层了。

可是于连没有抵挡得住上流社会的诱惑，顺着教士这条路一直走了下去。于连凭借出色的才华和运气，后面也在侯爵府里当了秘书。可是他的内心其实讨厌贵族阶层的虚伪，觉得他们的生活很无聊。这也是他能跟侯爵女儿搞一起的原因。于连要的是征服贵族女人的快感，但同时又深深地鄙视侯爵女儿；侯爵女儿被于连吸引是因为他有贵族圈子没有的勇气和才华，但是又嫌弃他的出身和地位。这种危险关系最后害死了于连。

于连悲剧的原因是他的地位财富都是附属于贵族的，他从来也没有真正的提高自己的地位，这种地位是脆弱的。但是在时代背景下，很难说他有更好的选择。如果他一心当贵族的附属品，讨好侯爵一家人，也能混的不错，不至于悲剧，可是他又坚持自己的正直和高贵；如果他一心当个平民，跟他的儿时朋友一起当木材商，那也能够混个小富，可是他又那么有才华，又那么渴望更高的社会地位。这种性格从内在注定了悲剧收尾。

# 包法利夫人
最后一本是福楼拜的《包法利夫人》，看了一点弃了，跟毛姆的《面纱》有点像。大概是长得漂亮的妻子不甘委身于平庸的丈夫，渴望上流社会的生活，出轨婚外情之类的剧情，没什么意思。
