---
title: 如何快速适应新团队
date: 2023-12-02 16:06:46
tags: 
 - 职场经验
---

如果新团队有一套新人融入计划的话是最好的，按部就班来就好了。

但是如果不存在，那就得自己想办法掌握生存之道了，这也是写这篇文章的目的。

# 团队成员

人永远是第一位的。

加入新团队要做的第一步就是了解角色分工，熟悉需要对接哪些人，上下游如何协作。第二步就是了解团队氛围，私下里面能聊得来当然最好，万一聊不来也别勉强，当好大头兵干活就行。

最后一点是关于办公室政治，有人的地方就有政治，心态上需要接受它的存在，至于要不要卷进去，就看你个人了。反正我对办公室政治很反感，这样的团队呆着也烦，趁早跑路的好。

# 你的Boss是谁

似乎这个问题很简单，理想情况下只有一个人管你。但是现实中可能名义上你的leader是A，实际管你的是B，甚至出现需要多头汇报的情况，还可能出现不知道听谁的问题。

一句话：能够给你打绩效的人就是你的Boss。在面对争议时，应该听他的意见。做需求的时候，也应该先做他的需求。

# 项目管理

了解项目管理也很重要，比如项目上线时间，项目的版本周期，临时版本多不多。

还有一个很重要的点是了解团队现在的OKR，这样可以知道团队现在最重要的事情是什么。

# 技术架构

先从架构入手，不要太关注细节。

对于接手新项目，第一件事情是要了解技术架构。包括用的编程语言/开发框架/技术栈，然后最重要的是系统架构。可以给自己列一个学习计划，最后跟技术leader做一个简短的review，需要达到自己能够画出系统架构图的水平。

# 开始工作

接着开始做第一个需求，具体怎么做可以参考之前的文章：[如何做好一个大头兵](https://chace.in/2023/11/30/2023/如何做好一个大头兵) 

对于新团队，需要额外注意环境问题。如何搭建开发环境，如何部署到测试环境，以及后面的灰度环境和正式上线流程，这块可能很耗时间，要踩很多坑。**如果组内没有良好的DevOps意识，也没有规范，那这一步会非常痛苦。**

我记得过来现在的团队时，跟的第一个版本是我在开发环境都跑不起来的情况下上线的，因为涉及到GPU环境我本地搞了半天跑不动，找leader他不开发所以也不熟悉，另外找到负责这个模块的人问，还惊奇地发现这个代码仓库只有他一个人维护。

时间又很紧张，最后我放弃了折腾环境，直接写代码push代码。没有CICD我又打包不了，然后发现这边没有分支测试，直接就是集成测试，所以直接代码合进测试分支，其他人来打包，我那个代码在合分支之前都是裸写的，从来就没跑过。最后居然也很神奇地上线了，但凡有一点问题就GG了！

能够顺利上线第一个功能就完成了适应新团队的第一步。

# 找到大腿，抱紧大腿

说到大腿，有些朋友第一反应想到的可能是技术leader。但是技术leader一般比较忙，可能找不到人，或者因为不再负责具体的实现，对于代码细节已经不太清楚。作为新加入的开发人员，你需要面对各种技术细节，还有各种琐事需要随时提问，技术leader在这方面能够提供的帮助反而有限。

任何一个项目中必然存在一个核心开发人员，这个人没有管理职级，但最熟悉整个项目的细节，一般也是技术leader的backup，可以理解为“精英大头兵“。找到并抱紧这个人的大腿对在新团队的生存非常关键。

那么如何找到这个大腿呢？大腿通常具有如下特征：1. 开发人员有问题都会首先找他，然后才找技术leader；2. 技术leader会找他讨论技术方案和一些细节；3. QA、PM、PD等成员有事也会优先找他。大腿在团队中是一个枢纽的角色，很容易就能够看出来的。

找到大腿后，接下来就要抱紧大腿。通常来说，遇到自己不熟悉的问题直接找他就可以了，尤其碰到跟业务相关的，不要自己瞎看瞎想，先问他的看法，有没有建议，最好能直接问出解决方案，最后才自己动手去做。这样可以避免走很多弯路，不然会浪费很多时间，自己埋头想出来的方案还不一定好。

# 结语

写了一点加入新团队的生存之道，希望能够对你有所帮助。
