---
title: 快速熟悉开源项目
date: 2019-08-30 15:30:58
---

《Docker-容器与容器云》中的一篇文章，觉得挺不错，所以从网上转载了一份过来。原文：[快速熟悉开源项目](https://my.oschina.net/baijuminglu/blog/834911)

## 查阅文档
查阅文档包括查阅文档与博客，最好是带着问题去阅读。

### 1.查阅文档与博客

一个好的开源项目未必会火，但是一个火的开源项目一定有其可取之处，而从众心理又会让更多人去研究它。所以，要熟悉你想研究的开源项目，第一步就是在搜索引擎中查找该项目的博客和资料。通过快速阅读介绍开源项目架构，使用方法等这类文章，你就能大体了解该项目的意义，功能和基本使用方法。

通过搜索到的资料，如果你觉得该项目就是你想要的，那么便可以很耐心的阅读项目提供的官方文档，从中学习一些具体的下载，安装和使用方法，以便了解项目全貌。

### 2.带着问题去阅读

阅读文档过程中不能盲目，需要带着如下问题去阅读。

 - 这个项目解决了什麽问题？
 - 这个项目涉及了哪些成熟的技术？
 - 这个项目是否符合我的要求（用户规模，使用场景，性能，安全性等）？
 - 当阅读完文档后，能否尝试画出大致的架构图？

## 动手实践
实践是最好的老师，在阅读文档过程中，按照文档的操作指南亲手实践，不但有助于加深理解，同时还会注意到很多细节，可以更清楚的感受到项目是否符合自己的需求。

### 1.搭建项目

实践过程一般都遵循项目的README文件，进行部署安装和尝试。如果有现成使用项目的事例代码，那么也可以按照示例代码进行尝试。此时若是运行顺利，则可以尝试着根据自己的理解对事例代码进行修改。若是出现问题也无需慌张，只需要将问题的异常信息当作关键词在搜索引擎中查找即可。如果实在找不到解决方案，那么就可以提交到开源项目的邮件列表中，开源社区的人们一般都比较热心，相信很快就可以解决问题。

基本尝试过后，我们可以使用项目的一些高级功能，如一些高级配置项，较为复杂的API等。相信一个运作良好的开源项目，为了方便社区的贡献者们可以快速加入，必然会提供一份较为详尽的指南，你只需挑选你感兴趣的部分阅读即可。

基本尝试过后，我们可以使用项目的一些高级功能，如一些高级配置项，较为复杂的API等。相信一个运作良好的开源项目，为了方便社区的贡献者们可以快速加入，必然会提供一份较为详尽的指南，你只需挑选你感兴趣的部分阅读即可。

下面推荐几个解决疑惑的好网站

 - Google搜索引擎: google.com
 - Stackoverflow: stackoverflow.com
 - 项目相关的Google讨论组: groups.google.com
 - 对GitHub的项目提Issues: github.com

### 2.深层次改动

有趣的是，很多开源项目一般都会为了方便用户使用，提供release的版本。如果基本的部署和使用已经成功的话，强烈建议你从源码构建和部署该项目。这样你就能从开发，调试到发布整个一体化的全部过程，由此全方位的感受项目的优缺点。

基本尝试过后，我们可以使用项目的一些高级功能，如一些高级配置项，较为复杂的API等。相信一个运作良好的开源项目，为了方便社区的贡献者们可以快速加入，必然会提供一份较为详尽的指南，你只需挑选你感兴趣的部分阅读即可。

## 阅读源码
经过以上两步之后，你必然对项目的大致情况了然于胸，想更深入的了解自然非阅读源码莫属了。

一般阅读源码有两种习惯方式，一是根据命令行的代码调用过程阅读；二是根据架构分模块阅读。

### 1.跟着运行过程阅读 
刚上手的过程可以使用的一种方式。通过实践过程中对对某个命令或参数的理解，从主干开始，一步一步理清这个命令在运行过程中代码调用的路径。通过debug工具观察变量和函数，修改源码打印日志，可以更好的帮你理解源码。

当理清这个过程后可以将这个过程用流程图的形式记录下来，从而加深印象，方便下次阅读的时候快速会议和对比。

### 2.分模块阅读 
在理清了程序运行的基本流程后，可以根据架构上各个模块的作用，挑选你有兴趣的部分阅读，如网络，存储，通信，用户接口，界面等，选择一个模块深入到实现细节中。

此时也可以带着如下几个问题帮助自己理解。

 - 调用了什麽底层库？
 - 采用了什麽设计模式？
 - 这麽写有什麽好处？

如果在阅读源码的过程中出现瓶颈，你一时无法理解代码的用意，不妨去阅读一下相关的单元测试。一个好的单元测试通常都描述了要测试代码的主要功能和数据边界，通过运行和理解单元测试，可以有效的帮助理解源码。

相信经过以上三步，你必然已经对这个开源项目非常熟悉了。此时如果你感兴趣，也可以加入其中为开源社区做出一定贡献。